STUDIO FILMOWE
KI
PRZEDSTAWIA:
MUZYKA SYMFONICZNA
♪
WOLFGANG AMADEUSZ MOZART
SZKOŁA KOCHANKÓW
CZYLI
COSÌ FAN TUTTE
LIBRETTO TŁUMACZENIE LIBRETTA
♪
KIEROWNICTWO MUZYCZNE
PO RAZ PIERWSZY NA EKRANIE
KIEROWNICTWO PRODUKCJI
MONTAŻ
ZDJĘCIA
SCENARIUSZ I REŻYSERIA
ŚMIECH
ZIEWANIE
BRZĘK
POJĘKIWANIA
ŚMIECH
BRZĘK
♪ Ty mnie nie, Dorabella, nie zdradzi,
o nie!
Nie zdradzi, o nie!
Jest wierna, niezłomna i tak kocha mnie.
Ja sam, Fiordiligi, ja dobrze ją znam.
Ja dobrze ją znam.
Jak wierną jest ona wiem tylko ja sam!
Ja już posiwiałem i mam doświadczenie.
Te waśnie bez celu zakończyć już czas.
Pan śmie zatem wątpić
w niezłomność tej damy.
To niecne domysły, dowody gdzie są?
Dowody zbyteczne.
Żądamy dowodów!
Lub niechaj ta szpada…
Lub niechaj ta szpada
zakończy nasz spór.
Szaleńcze żądanie.
Bo wielka zniewaga.
Kto śmiałby choć słówkiem
obrażać mą miłą,
obrażać choć słówkiem by śmiał?
Obrażać mą miłą, obrażać mą miłą,
Obrażać choć słówkiem by śmiał.
Obrażać by śmiał, obrażać by śmiał! ♪
METALICZNY POGŁOS
♪ Brednie tępych filozofów.
Wymysły zawiedzionych.
I dobrze, słuchajcie.
Nie macie wątpliwości,
że zawsze wierne są Wasze ukochane.
Ale skąd macie pewność,
że uczucia ich nigdy się nie zmienią?
- Długa znajomość.
- Dobre wychowanie.
- Szlachetny umysł.
- Kobieca delikatność.
- Obietnice.
- Przysięgi.
- Ślubowania.
- Spokojnie.
A jeśli Wam niezbite złożę dowody,
że wszystkie są jednakie?
- Nie może być!
- Przenigdy!
- Załóżmy się.
- Załóżmy!
- O 100 cekinów?
- O 1000, jeśli zechcesz.
- Wasze słowo?
- Słowo honoru.
Warunek: ni słówkiem, ni gestem
nie wolno zdradzić naszej tajemnicy
Waszym ukochanym.
Na Twój rachunek świetnie się zabawimy.
Lecz co zrobimy
z setką wygranych cekinów?
Piękną serenadę w darze
złożę drogiej mojej pani.
Złożę w darze ukochanej mojej pani.
A ja w hołdzie mojej damie
wydam ucztę na jej cześć.
wydać ucztę chcę na jej cześć.
A czy mnie też zaprosicie?
Zaproszony będzie Pan.
A on nam osładza życie,
niech go sławi wina dzban!
Wiwat! Wiwat! Wiwat Amor!
Niechaj łaską darzy nas!
Niechaj łaską darzy nas! ♪
DYNAMICZNA MUZYKA SYMFONICZNA
♪
♪ Cóż to znaczy, że nasi narzeczeni
tak długo nie nadchodzą?
Już przecież pora.
Idą już.
To nie oni.
To Don Alfonso, ich przyjaciel.
Witajcie, senior Don Alfonso.
Witam Panie.
I cóż, dlaczego sam?
Pan płacze!
Na miłość boską, mów,
czy coś się stało Ferrando?
Czy Guglielmo?
Los bezlitosny!
Mówić mam, lecz nie wiem jak,
lecz nie wiem jak.
Myśli błądzą i słów mi brak.
Jak wydobyć mam głos,
gdy nas tak doświadczył los?
Cóż poczniecie?
Nie wiem sam, jaką radą służyć Wam.
Straszny dla nas nadszedł czas,
okropny czas.
Jakże bardzo żal mi Was!
Jak żal mi Was.
Niebo! Na litość boską, Don Alfonso!
Jak tu znieść taki ból?
Trzeba znieść mężnie
każde losu zrządzenie.
O Boże! Jakie stało się nieszczęście?
Na kogo spadło?
Czyżby umarł mój jedyny?
Czy mój nie żyje?
Umrzeć nie umarł,
lecz łatwo zginąć może.
- Czy ranny?
- Nie.
- Może chory?
- Też nie.
Więc co się stało?
Na pole chwały rozkazem króla powołani.
Ach, nie! To straszne.
- Kiedy ruszają?
- Natychmiast.
- A czy nie uda się ich zatrzymać?
- O nie!
Bez pożegnania…
Ci biedacy nie mają odwagi
tu się zjawić.
- Ale jeśli tego chcecie, niech będzie.
- Czy tu są?!
Wielki Boże!
O, daj mi siły.
Ledwie włóczę nogi swoje…
Oniemiały…
usta moje.
Nie dobędę słowa z nich.
Choćby najstraszniejszy groził los,
musi mężnym być bohater!
Skoro smutną wieść już znamy…
Skoro smutną wieść już znamy
nie odmówcie nam swej łaski.
Miejcie litość i odwagę.
Dobądźcie szpady i przebijcie serca nam,
i przebijcie serca nam.
Ukochana,
to los okrutny
nagle dziś rozłącza nas.
Jak Ty możesz odejść, miły?
Żyć bez Ciebie nie mam siły.
- Ja rozłąki nie przeżyję…
- Prędzej sama się zabiję!
Cóż Pan na to?
Czy Pan słyszy?
Z wolna, z wolna, przyjaciele,
bowiem koniec wieńczy dzieło.
Oto los burzy radość i nadzieję.
Skąd spotkać czas?
Zanim wsadzą go pod koła.
A kto nas pocieszyć zdoła,
gdy nas tak doświadcza los?
Kto? Kto? Kto?
Gdy nas tak zasmuca los.
Jakże nas zasmuca los.
Ach, jakże nas zasmuca los!
Jakże nas zasmuca los!
Nie zwlekajcie już dłużej.
Musicie śpieszyć,
gdzie przeznaczenie i obowiązek woła!
Mój skarbie!
Mój ukochany!
Me szczęście!
Moje życie!
Raz jeszcze mnie ucałuj.
Umrę z rozpaczy.
A będziesz mi co słał,
chcieć mogę?
Przyrzekam Ci to.
- Przyrzekam Ci….
- Ze śmiechu chyba skonam.
Ze śmiechu chyba skonam.
Kochaj mnie,
wierny bądź.
Adieu, adieu…
A serce moje
strach i ból przeszywa.
Ze śmiechu chyba skonam.
Tak, ze śmiechu chyba skonam. ♪
ŚMIECH
♪ Łagodny Zefirze,
utrzymuj pod fale!
Niech płyną spokojnie
po morzu dalekim.
Niech sprzyja im los.
A Ty, Zefirze,
łódź wichrem kołysz pod fale.
Niech płyną tak spokojnie
po morzu dalekim.
Niech sprzyja im los.
Nie wstydźcie się wracać…
Zefirze łagodny,
pchnij lekko woń fal.
Unoście tę łódź.
Unoście tę łódź. ♪
SPOKOJNA MUZYKA
♪
♪ Nie, niech im jestem komikiem, zaiste.
Lecz czas ucieka,
a ja wciąż tutaj bawię.
Co za rozpacz! Ile w tym przesady?
Ci biedni chłopcy przegrali już
połowę swych cekinów…
Ten orze wodę,
ten ziarno rzuca w piasek,
a w sieci łowi burze, wiatr
i deszcz, i grom,
kto na wierności kobiet
buduje przyszłość swą! ♪
ŚMIECH
ĆWIERKANIE PTAKÓW W ODDALI
♪ Jaka cisza i bezbrzeżny smutek
wionie z tych komnat.
O, biedactwa!
Pocieszyć je wypada.
Przemyśleć muszę jeszcze,
co tu zrobić z Despiną?
Ta szelma gotowa pokrzyżować moje plany.
Zobaczymy. ♪
OKLASKI
♪ Despinetta!
Kto tam?
OKRZYK
Despinko droga, coś muszę Ci powiedzieć.
Nie chcę słyszeć o niczym!
Mówże ciszej i spojrzyj.
- Czy to dla mnie?
- Tak, gdy będziesz posłuszna.
W czym mogę służyć?
Wnet będzie Twoje,
jeśli tylko spryt okażesz.
I to wszystko?
Uważaj.
Wiesz, że Twoje panie
dziś straciły swych amantów?
Wiem wszystko.
A więc czy Ty, by nieco je pocieszyć,
jakby tu rzec, klin klinem wybić…
Czy byś znalazła sposób,
by dwóch przystojnych panów
przedstawić Twoim paniom?
Oni proszą gorąco.
Wszak mnie rozumiesz
i bez trudu zarobisz parę skudów,
jeśli poprzesz ich prośbę.
Trudno odrzucić taką propozycję!
Przystojni i młodzi…
Lecz najważniejsze:
czy mają pełne kabzy?
Kawalerowie ci mają wszystko,
co podoba się paniom.
- Chcesz ich zobaczyć?
- Już tu są?
Tak jest. Czy mogą zaraz wejść?
Nie powiem nie.
Oto piękna Despinetta.
Dopomoże Wam, kochani.
Polegajcie śmiało na niej.
Pod opiekę bierze Was.
Dzięki Ci,
prześliczne dziecię.
Z wielką prośbą się zwracamy
spraw, by nas przyjęły damy.
Niechaj łaską darzą nas.
Co za wygląd i odzienie?
Co za brody i wąsiska?
Czy to Turki, czy Polaki?
Czy też Dalmatyńcy są?
Polaki Turki, Turki Polaki.
Jakże panów tych znajdujesz?
Jeśli mam powiedzieć prawdę,
przeokropne są te gęby.
Czy pokochać można ich?
Co za śmieszne to figurki?
Pożądanie serca zmienia
i nie wzbudzi podejrzenia.
Nie obrazi drogich pań.
Chodź, Despino!
Moje panie…
Nadchodzą tutaj.
Ja się skryję i Was podsłucham.
Na wezwanie nie przybywać!
Co za śmiałość niesłychana
na wezwanie nie przybywać!
Co to za śmiałość, co to za śmiałość!
Proszę obcych stąd usunąć.
Niech natychmiast idą precz!
Piękne Panie, przebaczenia!
Oto para nieboraków
wyznać chce miłość płomienną
i o łaskę błaga Was.
I o łaskę błaga Was…
Co za śmiałość, drogi Panie!
Tak zuchwałe zachowanie!
Kto tak śmie obrażać nas?!
Ach, spokojniej…
- Kto?!
- Ach, łagodniej…
- Ach, błagamy…
Kto tak śmie znieważać nas?
Ach, spokojniej. Ach, łagodniej.
Ach, nie zniosę tego dłużej.
To zuchwałość niesłychana!
Nie podobna tego znieść!
Ta zaciekłość podejrzana.
Jakże miły jest ten ich gniew!
Ta zaciekłość podejrzana,
jakże miły jest ich gniew.
Jakże miły jest ich gniew!
Ta zuchwałość burzy gniew!
Ach, nie zniosę tego dłużej!
- Ta zaciekłość niesłychana.
- To zuchwałość niesłychana!
Jakże miły jest ich gniew.
To zuchwałość niesłychana,
nie podobna tego znieść!
Ta zaciekłość podejrzana.
Jakże miły jest ten ich gniew!
Ta zaciekłość podejrzana,
jakże miły jest ten ich gniew.
jakże miły jest ich gniew.
Jakże miły, jakże miły jest ich gniew!
Ta zuchwałość burzy gniew! ♪
NASTROJOWA MUZYKA SYMFONICZNA
♪
STUKOT KROKÓW W TLE
♪ Tylko jedna straszna chwila
odebrała spokój sercu.
Nikt nam życia nie umila.
Przemijają w smutku dni.
Zanim odszedł ukochany,
długo nasze dni mijały.
Smutek nie był sercu znany.
Nie zaznałam nigdy go.
Tylko jedna straszna chwila
odebrała spokój sercu.
Nikt nam życia nie umila.
Przemijają w smutku dni.
TRZASK
My tutaj umrzeć chcemy,
niech się okrutne cieszą.
Lecz nie jest tak najgorzej,
bo wszystko się ułoży.
Ale rozpaczliwy krzyk!
Zostawcie mnie! Z wolna, z wolna.
Trucizna tylko zbawi nas
od tych piekielnych mąk.
Ach, pachnie tu trucizną!
Trucizna to straszliwa.
Ich oddech się urywa.
Ich męki skróci zgon.
Okropny to rozpaczy krok!
On mrozi w żyłach krew.
Ach, pokutnico, zbliż się tu!
To miłość zawiedziona nas
w śmierci pcha ramiona.
Okażcie litość nam.
Okropny to rozpaczy krok!
On mrozi w żyłach krew.
Zmysły już zamierają,
mrok już przesłania oczy.
Dreszcze, gorączka, oddechu brak…
Ach, śmierć, to śmierć już kroczy.
A głos na ustach zamiera.
Oddechu w piersi brak.
Bledną już, czy widzicie?
Wkrótce zakończą życie.
Okażcie biednym litość,
by doli ulżyć ich.
Ludzie na dnie to także ludzie!
Czy gniew nas nie usłyszy?
Despino, Despino!
Kto mnie wołał?
Co się stało?
Już widzę piętno śmierci
na bladych twarzach tych.
Miłość to zawiedziona.
Pojmujesz, co to znaczy?
Otruli się z rozpaczy.
Czy warto kochać tak?
Więc tak porzucić chcecie ich?
Okrutne Wy jesteście.
Pomóżcie im nareszcie!
- Powiedz, o powiedz im.
- Pomóżcie im nareszcie!
Powiedz, o powiedz im.
Ach, jeszcze żyją przecież,
więc można ich ocalić.
Wy z nimi zostaniecie,
a Pan pospieszy ze mną.
Doktora sprowadzimy
tu magnesem leczy on.
Doktora sprowadzimy,
to on uleczy ich obu wnet.
Uleczy ich obu wnet. Uleczy obu wnet.
A co nas czeka jeszcze?
- Komedia niebywała…
- A co nas czeka jeszcze?
Powstrzymać trudną śmierć.
Komedia niebywała…
Nie ma ratunku, nie ma już!
Ach...
Westchnęli nieszczęśliwi.
- Cóż więc począć?
- Mów jak myślisz.
Odejść od nich w chwili zgonu
to niegodny, brzydki czyn.
Jakże miłe mają twarze.
Podejść do nich jednak trzeba.
Zimne czoło, zimne usta.
Oddech prawie całkiem ustał.
- A co z pulsem?
- Nie bije z goła.
Bije coraz wolniej.
Nie, nie umrą jeszcze wrócą.
Jeszcze życie się ułoży.
Spójrz na nasze drogie Panie,
jak Despinie ulegają.
Już uległy. Już uległy.
- A któż to wie?
- Bogowie.
Czy to zabawa?
Czy w miłość potem się
nie zmieni litość ta?
Gorzki w sercu moim żal.
ŚMIECH W ODDALI
- Wy się śmiejecie?
- Jak nikt na świecie!
- Czemu? Powiedzcie.
- Pan przegrał przecież.
- Poproszę ciszej.
- Nikt nas nie słyszy.
- Poproszę ciszej, ciszej, ciszej...
Gdy ten usłyszą śmiech,
powrócą tutaj w mig,
a wtedy na nic świetny żart.
- I grosza nie będzie wart.
- Jak się nie śmiać tu?
- I co tu śmieszy Was?
- Ze śmiechu brak mi tchu.
Ten śmiech poskromić racz,
aby nie zmienił się,
nie zmienił w płacz!
- I co tu śmieszy Was?
- Ze śmiechu brak mi tchu.
- Ten śmiech poskromić racz,
aby nie zmienił się,
nie zmienił w płacz!
Nie zmienił się, nie zmienił w płacz!
By nie zmienił się w płacz!
ŚMIECH
Doktor nadchodzi już, łaskawe Panie.
Despina jest!
Salvete, amabiles, doves tulles?
Nie rozumiemy, co Pan do nas mówi.
Powiedzieć proszę mi, jak to się stało?
Wszystkie języki znam,
więc mówcie śmiało mi.
Rozumiem świetnie Was, nie bójcie się.
Nie trzeba żadnych
tu językowych Pańskich talentów!
Proszę byś zechciał Pan
zbadać pacjentów.
Otruli się. Czy ich ocali Pan?
Drogi doktorze, co radzi Pan?
Po primo, pytam Was, w jakich raziones?
A pro secondo zaś, w jakich porziones?
Czy w ciepłych, czy w zimnych,
czy w małych, czy dużych
pili ten trunek?
W tym cała rzecz.
Ach, to arszenik był to, co wypili.
W oczach zmienili się, zmysły stracili.
Nieszczęsna miłość sprawiła to.
To się wyleczy, znam się na rzeczy.
Kuracja taka to dla mnie fraszka.
Sztuki mej dowód tu złożę Wam.
Pan pragnie leczyć tym żelaziwem?
Dosłowny magnes
mistrza doktora Piotra mesmeryka.
Niemieckich przodków ma, a jego imię,
co słynie w cały świat,
i Francja zna!
TERKOTANIE
Już poruszyli się, drgają już!
Twarze im wykrzywia ból,
spazmy straszne męczą ich.
Czy mi nie zechce pomóc kto z Was?
No pomożemy, z największą chęcią!
Trzymajcie mocno.
Mocniej, bliżej, odważniej.
Za chwilę już
powstaną z martwych.
Już są na pozór żywi,
powstać próbują już!
Drogi doktorek nasz gór złota wart!
Czy to sen?
Ach, gdzie ja jestem?
Kto ten mąż i kto te damy?
Może w raju przebywamy?
Czy to Pallas,
czy Afrodyta?
Nie, to Ty, najmilsza moja.
A to piękne Twe oblicze.
Taka drobna rączka Twoja,
ona droga mi jak skarb!
To działanie magnetyczne,
ale ono minie wnet.
Nie może być, te słowa
godzą przecież w naszą cześć!
To działanie jest magnetyczne,
ale ono minie wnet.
Wcale nie zaszkodzi nam.
Wybacz, skarbie mój uroczy!
Słuchamy, sumienie toczy…
Pozwól spojrzeć w Twoje oczy.
Dawno nikt już nie śmiał się tyle.
Świetną dziś zabawę mam.
Wcale nie obraża nas.
Jedna chwila z moją miłą,
a odzyskam zaraz siły.
Nie ma! To chwila…
Po co przeczyć, ona może ich uleczyć!
Nad zuchwałe to żądanie!
To wierności wyszydzanie!
Uczuć naszych ośmieszanie!
Ta zniewaga wzbudza gniew!
Ta komedia niebywała,
przewybornie się nam udała.
Lecz najbardziej we mnie wzbudza śmiech,
skromny ślad ugiętych gniew.
Wy w tej chwili się wynoście!
Niech Was diabli wezmą wreszcie!
A to wszystko źle się skończy.
Ta bezczelność Wasza wywrze nasz gniew!
Ta komedia niebywała,
przewybornie się nam udała…
Jedna chwila z moją miłą…
Wy w tej chwili się wynoście!
A odzyskam swoje siły.
A to wszystko źle się skończy.
- Jedna chwila!
- Jedna, to chwila…
Po co przeczyć, ona może ich uleczyć!
Po co przeczyć?
Ta komedia niebywała,
przewybornie się nam udała…
Lecz najbardziej…
Dzisiaj ja odpłacę wam.
Gniew ten w miłość się zamieni.
ŚMIECH
DELIKATNA MUZYKA
♪ Jesteście kobietami czy nie?
I cóż z tego?
Więc musicie postępować jak kobiety.
Cóż dalej mamy począć?
To, czego chcecie.
Czy jesteście z krwi i kości,
czy też z kamienia?
Już dziewczątko 15-letnie
wielką sztuką władać musi.
Oczkiem zerkać,
mężczyzn kusić,
zalotności sekrety znać.
Jak pochlebiać, zwodzić ładnie,
męską próżność łechtać sprawnie.
Śmiech pogodny, płacz udany
w pogotowiu musi mieć.
w pogotowiu musi mieć. ♪
DYNAMICZNA MUZYKA
♪ Wobec jednego skromność udawać,
innym uśmieszki hojnie rozdawać.
Jednym musi umieć oczy im mydlić.
Czasem dla żartu też ich uszczęśliwić.
Lekko, zalotnie kłamać przewrotnie.
Kłamać przewrotnie.
Niby królowa może panować,
hołdy przyjmować od wiernych sług.
Niby królowa hołdy przyjmować
od wiernych sług.
Niby królowa może panować,
hołdy przyjmować,
dawać, panować…
Niczym królowa może panować,
hołdy przyjmować od wiernych sług!
Gdy chcecie bardzo dalszych wskazówek,
na zawołanie Despina jest.
Na zawołanie Despina jest.
Na zawołanie Despina
jest zawsze gotowa służyć Wam.
I co powiesz, siostrzyczko?
Jestem zdumiona tak diabelskim
pomysłem tej dziewczyny.
Lecz wierz mi, to czyste szaleństwo.
Czy myślisz, że nam wolno
właśnie tak postępować?
Ach, pewno, że nie wolno.
Chyba tylko na żarty…
Lecz nie na żarty, to by było potworne.
Gdyby młode narzeczone
naraz dwie nagle złamały dane słowo.
Złamały w taki sposób…
Ona mówi, że nie ma nic w tym złego.
Mnie już wystarczy,
że wszędzie by mówiono.
To by mówiono, że przyszli do Despiny.
O, zbyt pochopnie uciszasz swe sumienie.
I co by powiedzieli nasi narzeczeni?
Ach nic, bo czego oczy nie widzą,
tego sercu nie żal.
Gdyby się coś wydało,
to wtedy powiemy,
że przychodzili do niej.
- A nasze dusze?
- Pozostaną tak jak dawniej.
Toć chcemy się zabawić,
aby nie umrzeć na skutek melancholii.
A to jeszcze nie grzech,
siostrzyczko miła.
- Tak, to prawda.
- A więc?
A więc rób co chcesz, lecz nie będę
tu winna, gdy zdarzy się nieszczęście.
Czy zdarzy się nieszczęście,
gdy będziemy ostrożne?
A teraz wybierz,
który z tych dwóch młodzieńców
mógłby być Tobie miły, gdybyś chciała?
Wybieraj Ty, siostrzyczko.
Ja już wybrałam.
Ja wybieram brunecika.
Niechaj mnie zabawia on.
Dla mnie niechaj będzie blondyn,
tak dobry mi będzie on!
Jeśli wyzna tęsknotę swoją,
udam, że to wzrusza mnie.
Westchnie on, to westchnę ja.
Dla żartu udam, choć jego chcę.
Będzie biadał, że umiera.
Ale będzie tak spozierał.
To zabawa będzie świetna.
To wyborny będzie żart.
Ja wybieram brunecika,
niechaj mnie zabawia on.
Jeśli wyzna swą tęsknotę…
Westchnie on, to westchnę także.
Udam, że to wzrusza mnie.
Pychę żartem udam ja.
Będzie gadał, że umiera.
Ale będzie tak spozierał.
To zabawa będzie świetna.
Świetna będzie ta zabawa,
to wyborny będzie żart.
Wyborny żart.
Ta zabawa będzie świetna,
to wyborny będzie żart.
To wyborny będzie żart. ♪
ŚMIECH
NASTROJOWA MUZYKA
♪
ŚMIECH
ŚPIEW OPEROWY
♪
♪ Muskaj zwiewnie
drogie oblicze.
Złóż serduszko
kochanki mej.
Kochanki mej…
Wam zefiry
chcę powierzyć
moje skargi, niepokoje.
Jeszcze je
najdroższej mojej.
Niesie mej
tęsknoty głos.
Niesie mej tęsknoty głos.
♪
Ach, do stu piorunów!
Cóż to za ceregiele
z ubiegłego stulecia?
Despinetta, skończmy to w tym sposobie.
Zrób z jednej strony to,
co ja z drugiej zrobię.
O rączkę Twą proszę, zaufać mi chciej.
Gdy brak Wam odwagi, użyczę wnet jej.
Tak, użyczę jej.
Niewolnik Cię błaga,
a więc przebacz mu winę.
Chcę odbyć pokutę,
więc przebacz, bo zginę.
Nie odmów swej łaski,
zakończmy niesnaski.
Och, czego zapragniesz
u Twych złożę stóp.
U twych złożę stóp.
I cóż odpowiecie?
Spojrzyjcie.
Wy się śmiejecie.
Ja sama odpowiem w imieniu tych dam.
ŚMIECH
Ciekawe co się stanie,
co poczną nasze panie?
Niebawem tu się stanie cud.
Zaczyna tajać lód. Puszcza je lód.
RECHOT ŻAB W TLE
♪ Bardzo piękna pogoda.
Czy nie jest nazbyt gorąco?
Jakie piękne te krzewy!
Rzeczywiście, lecz mają
więcej liści niż owoców.
- Czy zechce Pan się przejść?
- Z największą chęcią.
Na każde jej skinienie.
Czy i my się przejdziemy?
Najchętniej służę.
STUKNIĘCIE
- O, biada.
- Och, co się stało?
- Kochana…
- Litość miej.
- Na wieki Twój.
- O Boże!
- Wysłuchaj, skarbie.
- Och, przez Ciebie umieram.
Umrzemy razem, ukochana, gdy każesz.
To szczyt mych marzeń.
Racz przyjąć łaskawie
to ciało, o Pani.
A w zamian mi w darze
serduszko swe złóż.
Dziękuję Ci szczerze,
lecz serca w ofierze
ja w zamian nie złożę,
nie moje już jest.
Nie Twoim serduszko,
a cóż puka tu?
Oddałeś mi serce,
a cóż puka tam?
Cóż to puka, puka, puka tu?
Cóż to puka, puka, puka tam?
To cichy głos serca,
co biło w piersi mojej.
A teraz już Twoje.
I w piersi Twej drga
serduszko tak drga.
Serduszko tak drga.
Tu miejsce dlań będzie.
Zajęte już jest.
Pojmuję, Filutko,
rozumiem, szelmutko…
Co czynisz?
Odwróć się.
Oblicze mi płonie,
- serce mi drży.
- O, biedny Ferrando!
- Oblicze mi płonie, serce mi drży.
- To już nie jest żart.
O, zwróć Twoje oczy.
Lecz dokąd?
O, spojrzyj jak piękna zamiana ta jest.
To szczęście bez miary.
Miłości hołdować,
wzajemnie darować
swe serca na wiek.
Wzajemnie darować
Okrutna, nie uciekaj!
Ujrzałam węża, hydrę i bazyliszka.
O, już wszystko rozumiem.
Węża, hydrę i bazyliszka!
Krwiożerczość i okrucieństwo
bestii drapieżnej.
Wszystko to widzisz we mnie.
To prawda.
Ty odbierasz mi spokój.
Uszczęśliwić Cię pragnę.
Przestań już mnie zadręczać.
Tylko jedno spojrzenie…
Odejdź!
Nie odejdę,
dopóki nie spojrzysz na mnie czulej.
O, Boże! Jednak spojrzałaś!
SZYBKIE KROKI
ĆWIERKANIE W TLE
KLAŚNIĘCIE
Przyjacielu, nasza wygrana.
Zupełna czy częściowa?
Zakład wygrany w całości.
Fiordiligi uosobieniem cnoty.
Brawo dla Ciebie. Brawo dla mnie.
Cześć mojej Penelopie!
Pozwól, że Cię uścisnę
za tę miłą wiadomość,
o mój wierny Merkurjo.
ŚMIECH
Jakże tam Dorabella?
Mów, chyba niezmieniona?
Ach, czy mogę wątpić?
Zbyt dobrze znam jej szlachetną duszę.
Mała wątpliwość, tak mówiąc między nami,
jeszcze nikomu nie zaszkodziła.
Jak to?
Mnie tylko kocha.
Jest wierna tylko mnie.
Właśnie.
I na dowód swej miłości i wierności
dała mi ten milutki upominek.
Mój wizerunek.
Ach, zdradziła mnie!
Dokąd śpieszysz?
Czym prędzej do niej.
Krwawej pożądam zemsty.
Ja z piersi jej wyrwę obłudne serce.
- Czekaj!
- Nie, daj spokój!
Oszalałeś?!
Dla niegodnej kobiety, niewartej Ciebie,
pragniesz marnie zginąć?
Niech tam, ileż obietnic
i łez gorzkich, ileż westchnień,
świętych przysiąg
w kilku marnych godzinach…
Tak o wszystkim zapomnieć?
Nie mogę pojąć tego.
Cóż teraz począć, gdzie się obrócić?
Zdradzony, oszukany.
Kto dopomoże mi?
Powiedz, co czynić?
Mój biedny przyjacielu,
co poradzić Ci mam?
Podła i niewdzięczna w jednym dniu,
w godzin parę…
Rację masz,
choć to jest rzecz nie do wiary!
TRZASK W TLE
W tym przebraniu będziemy szukać
naszych narzeczonych
i razem z nimi walczyć,
a w potrzebie umierać.
Idziesz ze mną.
PRYCHANIE
W tym przebraniu
nierozpoznana
dotrę do kochanka mego.
On zawoła:
„O, ukochana!”
i w ramiona porwie mnie.
I w ramiona porwie mnie.
Jaka radość niespodziana,
gdy się nagle przed nim zjawię.
A tymczasem ja z rozpaczy
i z tęsknoty umrę tu.
I z tęsknoty umrę tu.
Ach, co widzę?
Precz, zuchwalcze!
Proszę odejść.
O nie, najdroższa.
Niech ta szpada w rękach Twoich
wreszcie męki me ukoi.
Jeśli zadrży ręka Twa,
poprowadzę Twoją dłoń,
tak, twoją dłoń.
Odejdź, odejdź.
Marne prośby.
Boże mój, powiedz czego żądasz?
Kochaj mnie albo pozwól umrzeć.
Ach, już nie mam więcej siły.
Usłysz, droga,
me błaganie.
Ach, mój Panie!
Ach, oczy Twe
zwróć na mnie na chwilę.
Tylko ja Twe serce ukoję.
Miła, kochana,
ach, serce moje.
Pozwól szczęścia
zaznać mi.
Boże mój.
Kochana.
Jam Twój na wieki.
O, najdroższa!
Mój jedyny…
Pokochaj mnie!
Ach, co chcesz, to ze mną czyń.
Jakie szczęście.
Ach, co za błogość
móc do serca tak Cię tulić.
To nagroda za cierpienia.
To największy szczęścia dar.
TRZASK
O ja nieszczęsny, czego się doczekałem?
Potargałbym te kudły,
własną głowę rozwaliłbym o ścianę.
Fałszywa, niewierna, zdrajczyni,
żmija, flądra!
- I cóż?
- Gdzie ona?
Kto? Czy Twa narzeczona?
Narzeczona? Chyba diabła.
Niech weźmie ją sobie, a potem mnie.
Sam jednak przyznasz…
Poczekaj.
Zastanówmy się lepiej,
jakby najdotkliwiej je ukarać?
Świat oskarża kobiety.
A ja wybaczę, że tysiąckrotnie
zmienne są w miłości.
Świat to zwie modą występną,
co ja bym raczej wziął
za skutek ich uczuciowości.
Kochanek, gdy oszuka Cię pozwala…
Niech na innych prócz siebie
swej winy nie zwala!
Bowiem młode,
stare i piękne czy brzydkie…
Dobrze znana to rzecz,
tak czynią wszystkie.
Così fan tutte!
Victoria, moi panowie! Wasze Panie
już gotowe przyjąć Wasze oświadczyny.
Za kilka dni, tak zadecydowały.
W Waszym towarzystwie
chcą opuścić Neapol
i rozkazały wezwać tu notariusza,
by kontrakt przygotował.
W swoich pokojach Panie na Was czekają.
Czy Panowie kontenci?
Contentissimi!
Zawsze będzie wygrany,
kto powierzy Despinie swoje plany.
KROKI W TLE
♪ Luba moja, o najdroższa,
jakie szczęście przepełnia duszę.
Kocham Ciebie ponad życie,
serce składam swoje w ofierze.
Śnie uroczy.
Jak żeś piękny.
Co za oczy.
Ach, co za usta.
Wznieśmy toast.
Pijmy wino.
Pijmy zdrowie.
Niechaj dziś
ta czara wina,
niech nam daje
dar zapomnienia.
Nie smuci się…
Po co mi było…
♪
♪ Niechby winem tym otruły się,
otruły się.
Niechby winem tym otruły się,
Otruły się.
Podłe żmije bez honoru i bez czci.
BRZĘK
Moi drodzy przyjaciele,
już kontrakty są gotowe.
Rejent już ułożył mowę.
Zaraz tutaj zjawi się.
- No to na co jeszcze czekasz?!
- Już go wołam w tejże chwili.
Oto on sam.
Uniżony sługa Państwa,
tu przybyłem w Waszej sprawie.
Niech Was niech pobłogosławię.
Zdrowia, szczęścia życzę Wam.
Akta już przygotowane,
według praw stylizowane,
według form zredagowane.
Straszny kaszel pierś mą dusi.
Oto będę czytał akt.
Brawo, brawo, czytaj nasz!
Spełniam więc mój obowiązek.
Dziś w małżeński wstąpią związek:
Fiordiligi i Sempronio,
a zaś Tizio z Dorabellą,
siostrą wyżej wymienionej.
Obie damy są z Ferrary.
Narzeczeni są z Suzzary.
Co się tyczy zaś posagu…
Droga Pani, bez obawy.
Podpiszemy, podpiszemy śluby.
Ach, niech stanie się!
Brawo, brawo tak ma być.
♪
Co za hałas, co się dzieje?
Cicho, cicho, mówię Wam.
Zaczekajcie, spojrzę sam.
Misericordia
nie ma litości!
Co za fatalny pech!
Zginąłem!
Wrócili Wasi narzeczeni.
- To narzeczeni!
- Dostrzegam łódź.
Do brzegu teraz przybija właśnie.
- Schodzą na ląd.
- Ach, co ja słyszę?
Czy to możliwe?
Co teraz będzie?
Co czynić mam?
Uchodźcie prędzej! Zginiecie marnie tu!
Czym prędzej skryjcie się,
uchodźcie już! Uchodźcie już!
- Biada nam, biada.
- Och, ciszej, błagam Was!
- Czysta zagłada.
A kto ocali, ocali nas? Kto?
Ja dopomogę Wam, radę już mam.
Ach, okropne mam przeczucia.
Jakże dręczą mnie i straszą.
Gdy odkryją zdradę naszą,
ach, co z nami stanie się?
Ach, co z nami stanie się?
Król pozwolił do domu powrócić,
do domu powrócić.
Więc wracamy z radosną nadzieją.
Powracamy do wiernych kochanek,
do wiernych kochanek
Przyjacielu, witamy Cię też.
Czy możliwe? Guglielmo, Ferrando!
Jakże cieszę się.
No, mówcie jak było?
Powracamy do wiernych kochanek,
do wiernych kochanek.
Przyjacielu, witamy Cię też.
Lecz co znaczy ta bladość i milczenie?
Powiedz, droga, czy dręczy cię coś?
Radość niespodziewana zaskoczyła je
- i mowę odjęła im.
- Czcigodność i cnota przepadły gdzieś.
Tylko cud uratuje dziś nas!
Jeśli łaska, ten kuferek
umieścimy w tej komnacie.
Ach, co widzę?
Ktoś ukryty, jakiś rejent!
Co to jest?
Miły Panie, żaden rejent.
W todze kryje się Despina.
Wracam właśnie z maskarady,
w tym kostiumie byłam tam.
- Co za szelma niezrównana!
- Jestem szelma niezrównana.
Drugiej takiej nie zna nikt.
Ach, nie zna nikt.
Spójrzcie, kontrakt tutaj leży,
więc podnieście mimochodem.
Tutaj papier jakiś leży.
To jest kontrakt, daj przeczytać.
Co ja widzę?!
Kontrakt ślubny!
ĆWIERKANIE W ODDALI
PLUSKI NALEWANIA
♪ Biada Wam!
Podpisy Wasze.
Żadne kłamstwa nie pomogą.
Nas haniebnie oszukano.
Zbrodnia ta o pomstę woła!
Krwawa łaź jest prawie tutaj…
Niech potokiem płynie krew, tak!
Niech potokiem płynie wiarołomna krew!
Ach, na śmierć ja zasłużyłam.
Postąpiłam nie tak, nie tak.
Nie.
Śmierć odkupi moją zbrodnię,
moją zbrodnię, moją zbrodnię.
Niech me serce przeszyje szpada,
bowiem łaski Twej niegodna jestem ja.
Mówcie więc!
Niech do Was mówi
ten przyjaciel i ta żmija!
Tak, to prawda co wyznały.
Dowód tam ukryty jest.
Przeraźliwy strach ogarnia mnie.
Czemuż on postąpił tak?
To przyjaciel czy też wróg?!
Wam, zacna Pani,
chlubo Ferrary,
pokłony bije kawaler Cezary.
Zwracam ten portret.
Przyjm go, o Pani.
A w zamian
serce moje mi zwróć.
A doktorowi, co leczy magnesem,
nasze podzięki należą się!
Niebo?! Co widzę?!
Patrz, jak zdumione.
Ach, wstyd mi, Panie.
Oszołomione.
To strach był wielki,
on winien jest!
Ach, to ja Was oszukałem,
mając dobro ich na względzie.
Łatwowierność ukarałem.
Doświadczenie przyda się.
Dość komedii.
Czas wybaczyć.
Uściskajcie się.
Wszyscy kiedyś przypomnicie sobie
tę przygodę miłą i ja też.
Panie mój, czy mi przebaczysz?
Nie zawiodę już Twej miłości
i dowiodę mej wierności.
Chcę Ci wierzyć, ukochana,
lecz dowodów nie chcę, nie.
Chcę Ci wierzyć, ukochana…
…że się tak skończyło.
Inni byli dziś sprytniejsi,
potrafili wypić mniej.
Ten szczęśliwy, kto ujmuje
każdą sprawę z dobrej strony.
Pośród róży nie traci ducha,
kto w rozsądku radzi się.
Kto w rozsądku radzi się.
To, co w jednym płacz wywoła,
a drugiego do śmiechu skłania…
Choćby groził najstraszniejszy cios…
Choćby groził najstraszniejszy cios,
nie narzekaj na swój los.
WSPÓŁPRACA REŻYSERSKA
WSPÓŁPRACA OPERATORSKA
WSPÓŁPRACA PRODUKCYJNA
Nie narzekaj na swój los. ♪
Napisy: Monika Wrońska
Kineskop Studio